{{ton}}
{{Infopolje Jezik
|name=Amharščina
|nativename={{lang|am|አማርኛ}}, ''{{transl|am|EAE|Amarəñña}}''
|pronunciation={{IPA|amarɨɲɲa|}}
|states   = [[Etiopija]]
|speakers = 24,8 milijona
|date     = 2007
|ref      = <ref>[[Nationalencyklopedin]] "Världens 100 största språk 2007" The World's 100 Largest Languages in 2007</ref>
|familycolor=Afro-Asiatic
|fam2=[[semitski jeziki|semitski]]
|fam3=[[južnosemitski jeziki|južnosemitski]]
|fam4=[[etiopski semitski jeziki|etiopski semitski]]
|fam5=[[južnoetiopski semitski jeziki|južnoetiopski semitski]]
|fam6=[[prečni južnoetiopski semitski jeziki|prečni]]
|fam7=[[Amharski–argobba jeziki|amharski–argobba]]
|script=[[Abeceda giz|giz]] ([[amharska abeceda]])<br>[[amharska Braillova pisava]]
|nation={{flag|Etiopija}}
|agency=''ni uradnega regulatorja''
|iso1=am
|iso2=amh
|iso3=amh
|glotto=amha1245
|glottorefname=Amharic
|lingua=12-ACB-a
|notice=IPA
}}
'''Amhárščina''' <span style="font-size: +1;">(አማርኛ)</span> je [[semitski jeziki|semitski jezik]] [[narod]]a [[Amharci|Amharcev]] in je glavni (vsiljen) [[Jezik (sredstvo sporazumevanja)|jezik]] v [[Etiopija|Etiopiji]] in deloma v [[Eritreja|Eritreji]], ki se je od Etiopije odcepila. Amharščino govori le približno 12 % etiopskega [[prebivalstvo|prebivalstva]]. Amharska [[pisava]] je prirejena [[abugida]] izumrlega jezika [[giz]].

== Amharsko glasoslovje ==

<P>Spodnja tabela uporablja [[SAMPA]] znake kjer je to mogoče, z izjemo ejektivov, ki so označeni z '''’''' (opuščajem/desnim enojnim narekovajem).
<br />
{| class="wikitable" border="1" cellpadding="4" cellspacing="0" width="50 %"
|+ Soglasniki
|----- bgcolor="#a0e0a0"
| COLSPAN=2 | &nbsp;  || dvoustničnik
| zobnik || trdonebnik   || mehkonebnik
| goltnik
|-----
| ROWSPAN=3 | zaporniki  || nezveneči || p || t   || c  || k   || 7
|-----
| zveneči || b   || d  || J   || g  || &nbsp;
|-----
| ejektiv || p’   || t’  || c’   || k’
| &nbsp;
|-----
| COLSPAN=2 | zliti glasovi  (zlitniki)
| &nbsp; || ts   || &nbsp;    || &nbsp;   || &nbsp;
|-----
| ROWSPAN=2 | priporniki  || nezveneči
| f || s   || S  || &nbsp;   || h
|-----
| zveneči || &nbsp;   || z  || Z   || &nbsp;
| &nbsp;
|-----
| COLSPAN=2 | nosniki  || m    || n   || ñ    || &nbsp;
| &nbsp;
|-----
| COLSPAN=2 | jezičniki  || w    || l || j || &nbsp;   || &nbsp;
|-----
| COLSPAN=2 | predjezičniki (flap/trill)
| &nbsp; || r   || &nbsp;    || &nbsp;   || &nbsp;
|}
{| class="wikitable" border="1" cellpadding="4" cellspacing="0" width="50 %"
|+ Samoglasniki
|----- bgcolor="#a0e0a0"
| &nbsp; || sprednji  || srednji || zadnji
|-----
| visok || i  || &nbsp; || u
|-----
| srednji || e  || @ || o
|-----
| spodnji || E  || a || &nbsp;
|}

== Amharski abugida znaki (»pismenke« ፊደል) ==

Ta tabela ni popolna. Nekateri [[fonem]]i imajo več sestavov možnih znakov. Prikazana sta samo pojasnilna primera za /k/ in /h/ (slednji ima ''štiri'' sestave!). Soglasniki so združeni glede na izgovor (glej zgornjo tabelo fonemov), samoglasniki pa so navedeni po fonološki razvrstitvi. Navedena oblika za vsak sestav je oblike ''soglasnik+/E/'', to je prvi stolpec pismenk. Za pregled pismenk boste potrebovali črke, ki podpirajo amharske pismenke, kot je GF Zemen Unicode (na razpolago na ftp://ftp.ethiopic.org/pub/fonts/TrueType/gfzemenu.ttf{{Slepa povezava|date=oktober 2022 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} ).

Evropejci so bili pogosto zbegani ali zaprepadeni ob nenavadni podobnosti mnogih znakov. Kakor veliko semitskih jezikov, tudi amharščina v svoji besedni morfologiji uporablja trisoglasniške korenske osnove in je na ta način njen zapis lažje razumljiv. Tekoč govorec amharščine lahko razreši zapisano besedilo, če opazuje kateri soglasniki so pomembnejši, skupaj s samoglasniškimi različicami kot dodatnimi podrobnostmi. 

{| class="wikitable" border="1" cellpadding="4" cellspacing="0" width="50 %"
|+ Tabela amharskih pismenk
|----- bgcolor="#a0e0a0"
| &nbsp; || E || u || i || a || e || width=50 | @ ali<br />brez || o
|-----
| p || ፐ || ቱ || ፒ
| ፓ || ፔ || ፕ || ፖ
|-----
| t || ተ || ቱ || ቲ || ታ
| ቴ || ት || ቶ
|-----
| c || ቸ || ቹ || ቺ || ቻ
| ቼ || ች || ቾ
|-----
| ROWSPAN=2 | k || ከ || ኩ || ኪ || ካ
| ኬ || ክ || ኮ
|-----
| ኸ || ኹ || ኺ || ኻ || ኼ
| ኽ || ኾ
|-----
| b || በ || ቡ || ቢ || ባ
| ቤ || ብ || ቦ
|-----
| d || ደ || ዱ || ዲ || ዳ
| ዴ || ድ || ዶ
|-----
| J || ጀ || ጁ || ጂ || ጃ
| ጄ || ጅ || ጆ
|-----
| g || ገ || ጉ || ጊ || ጋ
| ጌ || ግ || ጎ
|-----
| p’ || ጰ || ጱ || ጲ || ጳ
| ጴ || ጵ || ጶ
|-----
| t’ || ጠ || ጡ || ጢ || ጣ
| ጤ || ጥ || ጦ
|-----
| c’ || ጨ || ጩ || ጪ || ጫ
| ጬ || ጭ || ጮ
|-----
| k’ || ቀ || ቁ || ቂ || ቃ
| ቄ || ቅ || ቆ
|-----
| 7 || አ || ኡ || ኢ || ኣ
| ኤ || እ || ኦ
|-----
| ts || ጸ || ጹ || ጺ || ጻ
| ጼ || ጽ || ጾ
|-----
| f || ፈ || ፉ || ፊ || ፋ
| ፌ || ፍ || ፎ
|-----
| s || ሰ || ሱ || ሲ || ሳ
| ሴ || ስ || ሶ
|-----
| S || ሸ || ሹ || ሺ || ሻ
| ሼ || ሽ || ሾ
|-----
| ROWSPAN=2 | h || ሀ || ሁ || ሂ || ሃ
| ሄ || ህ || ሆ
|-----
| ሐ || ሑ || ሒ || ሓ || ሔ
| ሕ || ሖ
|-----
| z || ዘ || ዙ || ዚ || ዛ
| ዜ || ዝ || ዞ
|-----
| Z || ዠ || ዡ || ዢ || ዣ
| ዤ || ዥ || ዦ
|-----
| m || መ || ሙ || ሚ || ማ
| ሜ || ም || ሞ
|-----
| n || ነ || ኑ || ኒ || ና
| ኔ || ን || ኖ
|-----
| ñ || ኘ || ኙ || ኚ || ኛ
| ኜ || ኝ || ኞ
|-----
| w || ወ || ዉ || ዊ || ዋ
| ዌ || ው || ዎ
|-----
| l || ለ || ሉ || ሊ || ላ
| ሌ || ል || ሎ
|-----
| j || የ || ዩ || ዪ || ያ
| ዬ || ይ || ዮ
|-----
| r || ረ || ሩ || ሪ || ራ
| ሬ || ር || ሮ
|}

== Nekaj besed ==
{|
|-----
| valign="top" |
* abbat            ''oče''
* [[abeto]]        nekdaj ''[[princ]]''
* akafa            ''lopata''
* [[alga vorač]]   ''[[prestolonaslednik]]''
* ambasa             (iz besede izvira ''[[ambasador]]'')
* amet             ''[[leto]]''
* arbe             ''[[petek]]''
* ase              ''kralj kraljev'' (''[[cesar]]'')
* atek             ''bojni klic''
* ater             ''[[grah]]''
* ati              ''kralj kraljev'' (''cesar'')
* azo              ''[[krokodil]]''
* bahr             ''morje''
* bal              ''mož''
* bir              ''[[tolar]]''
* bomba            ''cev''
* bunabet          ''kavarna''
* čika             ''blato''
* dagmavi            ([[regalna oblika]] za ''drugi'')
* debra            ''gora''
* [[dedžasmač]]    ''čuvar (poveljnik) vrat'', izvorno enakovreden [[generalporočnik]]u
* džib             ''[[hijena]]''
* egziabeher
* ehud             ''[[nedelja]]''
* enkulal          ''[[jajce]]''
* erob (rob)       ''[[sreda]]''
* gaš              ''glavar''
* gemb             ''grad''
* genbot           ''9. mesec''
* gomen            ''zelje''
* gvadegna         ''prijatelj''
* hamle            ''11. mesec''
* hamus            ''[[četrtek]]''
* hatse            ''kralj kraljev''
* hedar            ''3. mesec''
* [[indžera]]          ''[[kruh]]''
* Ingleezigna      ''[[angleščina]]''
* innate           ''mati''
* [[itege]]        ''[[kraljica]]'', ''cesarjeva žena''
* jeletit vof      ''[[netopir]]''
* jemilet avalaš   ''[[porodničar]]''
* kebrit           ''[[ogenj]]''
* kadamavi           (regalna oblika za ''prvi'')
* kedame (kedamit) ''[[sobota]]''
* ken              ''[[dan]]''
| valign="top" |
* maksegno (maksanijo) ''[[torek]]''
* maskaram         ''1. mesec''
* mašaf            ''knjiga''
* meest            ''žena''
* megabit          ''7. mesec''
* mijazja          ''8. mesec''
* nagaša           ''poglavar''
* nahase           ''12. mesec''
* nefasije         ''[[telefon]]''
* [[neguš]]        ''[[kralj]]''
* [[neguš negasti]] ''kralj kraljev'', ''[[cesar]]''
* [[nigiste negasti]] ''kraljica kraljev'', vladajoča ''[[cesar]]ica''
* netela           ''šal''
* [[ras]]          ''princ''
* sagon            ''[[noj]]''
* sament           ''[[teden]]''
* sane             ''10. mesec''
* sar              ''[[trava]]''
* satta masagana
* sefer            ''vas'', ''naselje''
* segno (sanijo)   ''[[ponedeljek]]''
* se't lidž        ''hčerka''
* šaleka           ''[[major]]''
* šarmuta          ''[[prostitutka]]''
* šifta            ''upornik''
* tafari           ''mir''
* tala             ''[[pivo]]''
* tahsas           ''4. mesec''
* tekemt           ''2. mesec''
* ter              ''5. mesec''
* tišana           ''mir''
* [[vagšum]]       ''gospodar Vaga'', dedni naslov nekdanje dinastije Zagve
* veba             ''[[malarija]]''
* vend lidž        ''sin''
* ver              ''[[mesec]]''
* vereket          ''[[papir]]''
* voha             ''[[voda]]''
* vojzerit         ''gospodična''
* vojzero          ''gospa''
* vork             ''[[zlato]]''
* vuša             ''[[pes]]''
* zar              ''duh''
* zindžara         ''pavijan''
* ...
|}

== Glej tudi ==

* [[tigrajščina]] (tigrinjščina),
* [[tigrejščina]],
* [[oromščina]],
* [[jamajška angleščina]].

== Sklici ==
{{sklici|1}}

== Zunanje povezave ==
{{Wikislovar|amharščina|Amharščina}}
{{InterWiki|code=am}}

- v [[angleščina|angleščini]]:
* [http://www.sprachprofi.de.vu/english/amh.htm Seznam prosto dostopnih virov za učence] {{Webarchive|url=https://web.archive.org/web/20040302041528/http://www.sprachprofi.de.vu/english/amh.htm |date=2004-03-02 }}
* [http://www.ethnologue.com/show_iso639.asp?code=amh Ethnologue] [[ISO 639]] kod
* [http://www.ethnologue.com/show_language.asp?code=AMH Ethnologue o amharščini]
{{normativna kontrola}}

[[Kategorija:Amharščina| ]]
[[Kategorija:Etiopski semitski jeziki]]
[[Kategorija:Jeziki Eritreje]]
[[Kategorija:Jeziki Etiopije]]
[[Kategorija:Južnosemitski jeziki]]