Jure,
ffli^tJ' zibal do vasi. Voznik je bil nekoliko pijan ^l||ij[ in dremalo se mu je. Ob sobotah, ko so ^=3*^ bili popotniki bolj veseli in gosposki, je postajal in počival na vsakih sto klafter. Pred prvo krčmo v vasi je stopilo z voza dvoje prazniško oblečenih kmetic, obloženih s culami, koši in dežniki; poslednja popotnika sta bila.
„Z Bogom!" je rekel voznik, ko je občutil, da se voz ne ziblje več in da konja stojita. Vzdramil se je iz dremotice, ozrl se je in se je začudil, kajti ugledal je med vrečami in zaboji veliko otroško glavo. Ogromna črna kučma je bila na tisti glavi, pod kučmo je bil droban, bledikast obraz in iz obraza je strmelo dvoje svetlih oči.
„Kaj pa ti?" je vprašal voznik, in ker ni bilo glasu, se je spomnil in se je zasmejal.
„0 ti izgubljenec, nebogljenec! Kje bi te odložil? Pred županom te bom odložil, on naj gleda!"
Pognal je do županove krčme. Tam so sedeli pred hišo, zakaj lep večer je bil.
„Nate, pripeljal sem ga!" je zaklical voznik in je ustavil.
„Koga si pripeljal?" je vprašal župan in je nejevoljno pogledal, ker je zaslutil ukaz in pismo od gosposke.
„Tistega! . . . Tak gani se no, tak izpusti no to vrečo, saj ni tvoja mati! Pokaži se svojim očetom, bodi vesel, da jih imaš toliko!"
Črna kučma se je vzdignila, izza vreč in zabojev se je izkobacalo drobno telesce.
„Kako pa je oblečen?" je vzkliknila ženska na pragu. „Pol hlač ima, kakor gosposki smrkavci ... pa tisto kučmo!"
In soseda se je zasmejala.
„Tako se vidi precej: oče je imel škrice, mati pa spodrecano krilo!"
„ Tak žlezi no, pa nikar ne glej!" je rekel voznik. „Vzdignite ga, ki ste tam, saj si ne upa!"
Nihče se ni ganil; pa je stopil voznik godrnjaje z voza.
„Če sem vrečo naložil, jo bom pa še odložil!"
Prijel ga je pod pazduho, otrok pa se ga je oklenil okoli vratu in voznik je čutil, kako se je treslo na njegovih prsih vse drobno telo.
„Izpusti no, nikar se ne boj, ne bodo te pojedli! Pa vsaj besedo zini, vsaj pozdravi jih, zato da bodo slišali, da imaš človeški glas!"
In ga je postavil na cesto. Otrok pa se je tresel in je stal tam in ni zinil besede. Voznik je pognal, voz se je zazibal in je krenil v vas.
„Kaj bi z njim?" je rekel župan. Pomislil je dolgo in nato je rekel vdrugič: „Kam bi z njim?"
Otrok je strmel vanje z velikimi očmi in se ni prestopil.
Občinski pisar, ki je imel dolge brke in je bil žandarm nekoč, se je pa razsrdil.
„Tako nam ga pošljejo! Kje se je rodil? Kdo mu je mati, kdo mu je oče? Mati, pravijo, da je naša — kdo jo pozna? In zato da je naš tudi njen otrok! Kakšna pravica je to na svetu?"
„Prav si povedal!" je rekel župan. „Ampak zdaj je tukaj, gosposka je ukazala, postava je taka, in kam bi z njim? To je vprašanje, za drugo se ne pre-rekajmo! Ali bi kdo rad otroka?"
Spogledali so se in so se smejali. Župan pa je strnil obrvi in je bil zlovoljen.
„Nobeden ga ne mara, to se je izkazalo: še svojih bi se človek iznebil dandanašnji! Tako je res, kar si rekel . . . vse na občino ! On, slepar, je živel drugod, drugod je delal in davke plačeval; in ona se je vlačila Bog vedi kod! Ampak otrok... otroka pa občini na pleča: na, zdaj nosi in plačuj! Saj mu ni občina oče in mati! . . . Kaj pa stojiš tam in zijaš, da se ne ganeš?"
In ko so govorili in ko so se prerekali, so tekle otroku solze po licih; ust pa ni odprl in ni jokal naglas.
„Šibe je vajen, zato ne joka!" je rekla ženska; tista ženska je imela levo oko spačeno in ni gledala naravnost.
.Nekam mora, na cesti ne bo ležal, kamna ne bo glodal!" je rekel kmet.
„Pa ga ti vzemi!"
„Kaj bi jaz!"
Kmet se je okrenil in je šel.
Takrat pa se je zgodilo, da je prišepal mimo gluhi Martin; vseh nadlog je bil poln, pa ni maral umreti; sedel je v ubožni hiši na svojem nizkem stolcu in je žvečil tobak in je pljuval; kadar se je mračilo, je šel skozi vas in ni pozdravil nikogar.
Župan je ugledal Martina in spreletela ga je pametna misel.
„Kam bi pač z njim, s tem brezdomcem, izgubljencem? Beraštvo k beraštvu — v ubožno hišo ga dajmo, pa je konec besedi in prerekanja
