{{naslov
| prejšnji= Sovražnikom
| naslednji= Kako je to hudo
| naslov= Ubežni kralj
| poglavje= ([[Poezije (Levstik)|Poezija]])
| avtor= Fran Levstik
|licenca=javna last
}}

<poem>
Noč je temna, podkve jeklo poje;
lej, po gozdu kralj ubežen jaha;
zgubil vojsko, zgubil zemlje svoje,
skriva se ko zver po lesu plaha.
Nima žene, hčere ne sinova,
vse mu vzela vražna je sekira;
koča vsaka duri mu zapira,
spremljevalca nima pot njegova.

In zajezdi v gosto perje lésa;
konj se zdrzne, noče dalj bežati,
vstran zahrska, kvišku pné ušesa,
brezno vidi pred sebój zijati. –
Kralj pa gleda in zastonj ugiblje,
s konja stopi, k veji ga priveže,
plašč pogrne, nanj ves truden leže,
sladki sen nad breznom ga zaziblje.

Dahnejo mu sanje v trudno glavo:
Stol kraljevi iz zemljé mu rase;
on pak seda nanj s častjo in slavo,
bógat, venčan ko nekdanje čase.
Zida se nad njim poslopje širno,
razsvetljeno, v zlatu lesketaje,
stavijo se veže na vse kraje;
zunaj čuje straže hojo mirno.

Prebudi se bobnov ropotanje,
prebudi se grom trobent vojaških;
vstane žvenket in ostrog rožljanje;
ide truma vojvodov junaških,
gre med njimi knez iz zemlje tuje,
ki mu hotel je zemljo vzeti. –
Zmagan ide, ž njim tovarši ujeti,
klanja se mu, silni meč daruje.

Zadonijo spet trobente glasne
in prikaže se obraz kraljice;
ž njo sinovi, ž njo so hčere krasne,
njej visoke strežejo device.
Tu gospoda kralju vsa zavpije:
“Bog ti slavo hrani čase večne,
svetlim vnukom tvojim dneve srečne!”
Hrum veseli po dvoranah bije.

Vzdahne v živih sanjah kralj: “Carujem!
Oh podobe gledal sem neznane,
da ubežen skrivam se po tujem!”
V sanjah kvišku kakor jelen plane;
hoče k svojim – roke širi – pada!
Meč z oklepom v dno breznà brenkoče;
konj se trga, podkve udar ropoče;
krokotajo vrani iz prepada!
</poem>

[[kategorija:Fran Levstik]]